+++
title = "२२ श्रीचूर्णप्रतिष्ठाक्रमः"

+++
॥ श्रीचूर्णप्रतिष्ठाक्रमः ॥

पादौ प्रक्षाल्य, द्विराचम्य, त्रिः प्राणानायम्य, ‘श्रीभगवदाज्ञया भगवत्प्रीत्यर्थं श्रीचूर्णप्रतिष्ठां करिष्ये’ इति सङ्कल्प्य, ‘कृतं च...’ इत्यादि भगवच्छास्त्रोक्तसङ्कल्पं कृत्वा ‘भगवतो बलेन……….' इति बलमन्त्रं जपित्वा, ‘भगवानेव…….’ इति सात्त्विकत्यागं च कृत्वा, हरिद्राचूर्णानि, तण्डुलचूर्ण- तुलसी-कर्पूर-गन्ध-कुंकुम - पुष्पैः मिश्रीकृत्य, ‘‘श्रियं॑ दे॒वीमुप॑ह्वये॒ श्रीमा॑ दे॒वी जु॑षताम् । सो॒स्मि॒तां हिर॑ण्यप्राकारामा॒ ज्वल॑न्ती॑ीं तृप्तां त॒र्षय॑न्तीम्’’ ॥ इति श्रीचूर्णं प्रोक्ष्य, “श्रीं’’ इति ‘श्रीबीजेन’, ‘श्रीगायत्र्या' (पु. २९) च अष्टोत्तरसहस्रं (- शतं) जपित्वा, लक्ष्मीं आवाह्य, ‘भगवानेव...' इति सात्त्विकत्यागं कुर्यात् ।। तदभिषिक्तं श्रीगलस्थितं श्रीचूर्णं धारयेत् ।। 6

“असंस्कृतां हरिद्रां तु मुखे लिम्पन् नराधमः ।

तन्मुखं न निरीक्षेत चण्डालमिव न स्पृशेत् || "

॥ श्रीचूर्णप्रतिष्ठाक्रमः समाप्तः ॥

Dooo

100


प्रयोगमालायां 